Saindo do Inferno, Dante respira novamente o ar puro e vê fulgentíssimas estrelas.
 Encontra-se na ilha do Purgatório.O guardião da ilha, Catão Uticense, pergunta
 aos dois Poetas qual é o motivo da sua jornada. Ele os instrui, depois,
 relativamente ao que devem fazer, antes de iniciar a subida do monte.


  Estão os Poetas ainda na praia, incertos em relação ao caminho, quando chega
 uma barca, guiada por um Anjo, da qual saem almas destinadas ao Purgatório.
 Uma delas, o músico Casella, amigo de Dante, a convite do Poeta, começa a
 cantar uma sua canção. Os dois Poetas e as almas ficam a ouvir o canto
 harmonioso. Sobrevém. porém, o severo Catão, que as repreende, e as almas
 fogem para o monte.


  Os dois Poetas se aprestam a subir o monte. Enquanto estão procurando o lugar
 onde a subida seja mais fácil, vêem um grupo de almas que lhes vêm ao encontro.
 Perguntam a elas onde seja a subida. Uma das almas se dá a conhecer a Dante. É
 Manfredo, rei de Nápoles e da Sicília. Ele narra como morreu, pedindo a Deus, na
 hora extrema. Estão juntas com ele, as almas dos que foram inimigos da Santa
 Igreja.


  Seguindo os conselhos recebidos, os Poetas, através de um caminho apertado e
 difícil, sobem ao primeiro salto. Virgílio explica a Dante que, encontrando-se em
 hemisfério antípoda àquela terra, o Sol gira em direção contrária. Vendo muitas
 almas recolhidas à sombra de um rochedo, e aproximando-se a elas, Dante
 reconhece o seu amigo Belacqua. Ai estão os espíritos preguiçosos dos que
 esperaram para arrepender-se o termo da vida.


  Prosseguindo os dois Poetas a sua viagem, encontram uma multidão de almas que
 se aproximam deles, depois de ter percebido que Dante é vivo. São espíritos de
 pessoas que saíram da vida por morte violenta, mas no fim se arrependeram e
 perdoaram a seus inimigos.


  Dante promete às almas que a eles se recomendaram que não se esquecerá delas
 quando voltar ao mundo dos vivos. Os dois Poetas encontram o poeta Sordello, o
 qual, ao ouvir o nome da sua pátria, Mântua, abraça o mantuano Virgílio. Esse
 espisódio move Dante a uma violenta invectiva contra as divisões e as guerras
 internas que devastam a Itália.


  Sordello, ao saber que aquele que abraçou é Virgílio, lhe faz novas e ainda
 maiores demonstrações de afeto. O Sol está próximo ao ocaso e ao Purgatório não
 se pode subir à noite. Guiados por Sordello, os dois Poetas param num vale, onde
 residem os espíritos de personagens que no mundo desfrutaram de grande
 consideração e que somente no fim da vida elevaram o seu pensamento a Deus.


  No começo da noite dois anjos descem do Céu para expelir a serpe maligna que
 quer entrar no vale. Entre as sombras que se aproximam dos Poetas, Dante
 reconhece Nino Visconti, de Pisa. Conrado Malaspina pede a Dante notícias de
 Lunigiana, sua pátria; Dante responde elogiando a sua família.


  Ao despontar do novo dia Dante adormece e, no sono é transportado por Luzia até
 a Porta do Purgatório. Aproximam-se da entrada e aqui um anjo abre-lhes a porta,
 depois de ter gravado na testa de Dante sete letras "P".


 Os dois Poetas sobem ao primeiro compartimento do Purgatório, cuja escarpa é
 de mármore, no qual estão esculpidos vários espisódios de humildade. Eles os
 observam e no entanto vêem em sua direção várias almas curvadas sob o peso de
 grandes pedras. São as almas dos que no mundo foram soberbos.


  Virgílio pergunta às almas que purgam o pecado da soberbia qual é o caminho
 para subir ao segundo compartimento, e uma delas dá a indicação requerida.
 Umberto Aldobrandeschi dá-se a conhecer e fala com Dante, que, depois,
 reconhece Oderisi de Gubbio, pintor e gravador. Oderisi dá-lhe notícia de
 Provenzano Salvani, que está junto com eles.


  Os dois Poetas continuam a viagem. No pavimento do círculo estão pintados vários
 exemplos de soberbia castigada. Um anjo vem junto dos Poetas e os guia até a
 escada que sobe ao compartimento sucessivo. Com a asa, depois, apaga da testa
 de Dante um dos PP.


  Chegam os Poetas ao segundo compartimento, no qual estão os pecadores que
 expiam o pecado da inveja. Os invejosos têm os olhos cosidos com fio de arame.
 Entre eles está Sápia, senhora de Siena, com a qual Dante fala.


  Dante conversa com outras almas de invejosos. Respondendo o Poeta a uma
 pergunta de Rinieri de Calboli, intervém Guido del Duca, imprecando contra as
 cidades de Toscana e lamentando, depois, a degeneração das famílias nobres de
 Romanha. Os Poetas ouvem vozes que lembram episódios nos quais o pecado da
 inveja foi castigado.


  Caindo a noite, os dois Poetas chegam ao terceiro compartimento. Aí Dante, em
 êxtase, vê exemplos de mansuetude e misericórdia. Voltando a si, encontra-se
 imerso num fumo que obscurece o ar e impede a visão.


  Sempre ao lado de Virgílio, Dante continua a viagem. Denso fumo envolve os
 iracundos. Entre eles está Marco Lombardo, o qual lamenta os tempos, que eram
 bons e agora ficaram maus. Dante pergunta de que depende essa mutação, e
 Marco responde que a corrupção dos tempos novos procede do mau governo do
 mundo e especialmente da confusão entre o poder espiritual e o poder temporal.


  Saindo do denso fumo, Dante, novamente em êxtase, vê exemplos de ira punida.
 Tornando a si, vê um anjo que está perto da escada do quarto compartimento. Os
 dois Poetas continuam a subir. Sobrevindo, porém, a noite, param e Virgílio
 explica ao discípulo que o amor é o princípio de todas as virtudes e de todos os
 vícios.


  Virgílio continua a falar sobre o amor. No entanto as almas dos preguiçosos vão
 passando diante dos Poetas, lembrando exemplos da virtude contrária à preguiça,
 e, depois, de punição da preguiça. Uma das almas dá-se a conhecer a Dante. É o
 abade de S. Zeno, em Verona. Dante cai em profundo sono.


  No sono, Dante tem uma visão misteriosa. Acordando, conta-a a Virgílio, o qual a
 explica. Sobem, depois, os Poetas ao quinto compartimento, no qual se purificam
 os avarentos, debruçados no chão. Entre eles está o papa Adriano V, Ottobuono de
 Fieschi, que lhe pede que a recomende à sua sobrinha Alagia.


 Os dois poetas ouvem uma alma recordar exemplos de pobreza honesta e da
 generosidade benfazeja. É Hugo Capeto, fundador da casa dos reis da França, o
 qual censura asperamente os seus descendentes. Ouve-se, no entanto, tremer o
 monte e cantar “Gloria in excelsis Deo.”


  Enquanto os dois Poetas continuam no seu caminho, uma alma se aproxima deles.
 É o poeta latino Estácio, o qual explica que o abalo do monte que se deu pouco
 antes foi o sinal de que, purificado dos seus pecados, ele pode subir ao Céu.
 Sabendo que está falando com Virgílio, Estácio demonstra-lhe o seu afeto.


  Subindo ao sexto compartimento, Estácio diz a Virgílio que, não pelo pecado da
 avareza, mas pela sua prodigalidade, teve de ficar muito tempo no quinto
 compartimento; e, por não ter declarado publicamente a sua conversão ao
 cristianismo, precisou ficar muito tempo no quarto compartimento. Virgílio o
 informa a respeito de muitos ilustres personagens da antigüidade que estão no
 Limbo. Chegando os Poetas no sexto compartimento, encontram uma árvore cheia
 de pomos perfumados, da qual saem vozes que louvam a virtude da temperança.


  No sexto compartimento estão as almas dos gulosos. Elas são atormentadas pela
 fome e pela sede; Dante descreve a sua horrível magreza. O Poeta reconhece o
 seu parente Forense Donati, o qual louva a sua viúva, Nella, e repreende a
 impudicícia das mulheres florentinas.


 Forese mostra a Dante outras almas de gulosos, entre as quais a de Bonagiunta de
 Lucca, que prediz ao Poeta que se enamorará de uma mulher da sua cidade, e lhe
 louva o estilo da poesia. Procedendo, os Poetas encontram outra árvore e ouvem
 outros exemplos de intemperança castigada.


  Subindo por estreita senda, do sexto ao sétimo e último compartimento, Dante
 pergunta a Virgílio como podem emagrecer as almas, que não precisam de
 alimento. Respondem-lhe Virgílio, antes, e depois Estácio. Este fala da geração do
 corpo do homem, da alma que nele Deus infunde, e da maneira de existência
 depois da morte. O compartimento no qual acabam de chegar está cheio de
 flamas, nas quais estão se purificando as almas dos luxuriosos.


  Entre os luxuriosos e os que pecaram contra a natureza Dante encontra o poeta
 Guido Guinicelli, ao qual exprime a sua profunda admiração. Guido lhe aponta o
 poeta provençal Arnaud Daniel, que o saúda em versos provençais.


  Para chegar à escada que do sétimo e último compartimento leva ao cimo do
 monte, Dante é obrigado por um Anjo a atravessar as flamas. Pouco depois de ter
 começado a subir, o ar escurece e sobrevém a noite. Param e Dante, cansado,
 adormece. Despertado pela madrugada, os Poetas recomeçam a subir, chegando
 ao Paraíso Terrestre.


  O Poeta descreve a beleza do Paraíso Terrestre. Chegam Dante, Virgílio e Estácio
 perto de um rio que os impede de prosseguir. Do outro lado do rio aparece uma
 mulher de maravilhosa beleza que discorre a respeito da condição do lugar,
 resolvendo as dúvidas que Dante lhe propõe.


  Da floresta aparece um súbito esplendor. Dante vê avançar uma procissão de
 espíritos bem-aventurados em cândidas vestes, e, no fim da procissão, um carro
 tirado por um grifo. Ouve-se um trovão e o carro e o grifo param.


 Acolhida festivamente pelos anjos e pelos bem-aventurados, desce do Céu, Beatriz
 (a divina sabedoria) e pousa no carro. Nisto Virgílio (a humana sabedoria)
 desaparece. Ela dirige-se a Dante e lhe exprobra os seus desvios. Dante chora; e
 os anjos se compadecem dele. Beatriz, dirigindo-se a eles, expõe mais
 particularmente quais foram as suas faltas depois da sua morte.


  Beatriz continua repreendendo a Dante, o qual confessa os seus pecados. Matilde
 o mergulha, então, no rio Letes. Depois as sete damas que participavam da
 procissão (as quatro virtudes cardiais e as três virtudes teologais) o levam até
 Beatriz, pedindo a ela que se desvele diante do seu fiel. Beatriz tira o véu.


  Dante olha com amor a Beatriz. No entanto o carro, seguido pela procissão dos
 bem-aventurados, se move em direção a um árvore elevadíssima e despida de
 folhagem. O grifo ata o carro à árvore e esta logo cobre-se de flores. O Poeta
 adormece. Ao despertar vê Beatriz, rodeada das sete damas, sentada ao pé da
 árvore. Acontecem, depois, no carro fatos maravilhosos que causam ao Poeta
 surpresa e medo.


  Beatriz anuncia, com linguagem misteriosa, que brevemente aparecerá quem
 libertará a Igreja e a Itália da servidão e da corrupção. Impõe-lhe que escreva o
 que viu. Pede, depois, a Matilde que o mergulhe nas águas do rio Eunoé. Dante,
 depois da imersão, sente-se mais forte e disposto a subir às estrelas.